Verwant aan wat je net leerde over toegangsmodifiers,
is een andere modifier.
En dat is de readonly modifier.
Laten we zeggen dat we bepaalde
velden hebben, die niet alleen privaat of publiek moeten
zijn, maar ook niet mogen veranderen na hun initialisatie.
Het id mag daarna bijvoorbeeld niet meer veranderen.
Om duidelijk te maken dat het niet mag veranderen,
kunt u hier ook readonly toevoegen.
En dat had je hier ook kunnen toevoegen.
Dus hier zou u ook private readonly hebben geschreven.
Nu is het readonly keyword, net als private en public,
geïntroduceerd door TypeScript,
het bestaat niet in JavaScript.
Het zorgt ervoor dat als je daarna
probeert te schrijven naar zijn eigendom, je faalt.
Dus je kunt het maar één keer gebruiken tijdens
de initialisatie, maar daarna, laten we zeggen voor
addEmployee, om wat voor reden dan ook, probeer ik id te veranderen in
d2, zie je, we krijgen hier een fout,
dat ik niet kan toewijzen aan id omdat het readonly is.
Dit voegt dus wat extra veiligheid toe om echt duidelijk te maken
dat een bepaalde eigenschap slechts eenmaal geïnitialiseerd moet
worden en daarna niet meer mag veranderen,
een eis die je vaak hebt voor bepaalde eigenschappen in je objecten.
Dit kan dus weer extra type veiligheid toevoegen,
en je bedoelingen heel duidelijk maken.
Je kunt natuurlijk altijd
zeggen: Ik ben degene die de code schrijft,
ik doe niets wat ik niet wil.
Nou, het is nog steeds goed om heel duidelijk te zijn
als je je code definieert.
Want a, je vergeet misschien wat je wilde doen als je een
paar weken aan je code werkt, of wat dan ook,
en b, je werkt misschien
in een team of deelt je code met
andere mensen.
En het is over het algemeen een goed idee om duidelijke en expliciete
code te schrijven die je bedoeling heel duidelijk maakt.
En readonly kan je daarbij helpen,
omdat het heel duidelijk maakt wat je doel is.
Als we kijken naar app. js, zoals ik al zei,
zien we noch private, noch public, noch read only, want
dat bestaat allemaal alleen in TypeScript,
niet in JavaScript.
We zien ook iets anders wat ook interessant is, de methoden
worden toegevoegd aan het prototype van onze
constructorfunctie.
Nu moet je daarvoor weten wat prototypes zijn, en
die in deze cursus introduceren zou een
beetje te veel van het goede zijn.
Bijgevoegd vind je enkele bronnen
waar je in prototypes kunt duiken.
Het is een belangrijk onderdeel van JavaScript,
vooral van JavaScript voordat we klassen hadden, en het kan geen kwaad
om prototypes te begrijpen als je een JavaScript-ontwikkelaar
bent.
Toch zal ik er hier niet dieper op ingaan, omdat
het een puur JavaScript-onderwerp is,
niet specifiek voor TypeScript.
In TypeScript werken
we inderdaad meestal minder met prototypes,
omdat we meer kunnen doen met klassen.
En daarmee samenhangend hebben we een ander belangrijk klasse concept,
Inheritance.